# Java SE・JDK・JRE・JVMの違い

## Java SE・EE・ME
Java SEは「Java Platform, Standard Edition」の略で、Javaで使用されるAPI[^1]をまとめたもの。Javaプラットフォーム[^2]の一つ。  
定期的にバージョンアップされ、どのバージョンのJava SEなのかが分かるようにバージョンを表す番号を合わせて記述する。[^3]  
開発状況や目的に応じて、下記のJava EE・Java MEプラットフォームを使用する事もある。

| プラットフォーム名 | 説明 |
| --- | --- |
| Java EE | 「Java Platform, Enterprise Edition」の略で、Java SEに大規模なシステム開発で必要になるAPIが含まれるプラットフォーム。Java SEの拡張機能という位置付け。 |
| Java ME | 「Java Platform, Micro Edition」の略で、家電などの組み込み機器やモバイルデバイスで動作するアプリケーションを開発するために使用するAPIがまとめられたプラットフォーム。 |

## JVM
「Java Virtual Machine」の略で、Javaで作成されたアプリケーションをWindowsやMac OSなどで動かすために必要となるアプリケーション。Java仮想マシンとも呼ばれる。  
Javaで作成されたプログラムをコンパイル[^4]すると中間言語と呼ばれるJavaクラスファイルが出力されるが、それ単独では実行する事ができず、OSにインストールされているJVMを通して実行する事が可能となる。  
それぞれOS毎のJVMが存在する。

## JRE
「Java Runtime Environment」の略で、Javaのプログラムを実行するためのセット。Java実行環境やJavaランタイムなどとも呼ばれる。  
これには前述のJVMや対応するプラットフォームがセットになっている。  
Javaで作成されたアプリケーションはJVM上で実行されるが、実際にはJREを各OSにインストールする事でJavaアプリケーションが実行できる環境が構築できる。  
Java SEのバージョンに合わせてバージョン番号が付けられる。[^5]

## JDK
「Java Development Kit」の略で、Javaのプログラムの開発や実行を行うためのプログラムのセット。Java開発環境などと呼ばれる。  
前述のJREの他に、Javaで記述されたプログラムをコンパイルするためのプログラムやデバッグするためのプログラムなどが含まれ、JDKをインストールすればJavaを使用したアプリケーションの作成から実行まで一通り行える。  
JDKはJREと同じように、対応するJava SEのバージョンに合わせてバージョン番号が付けられる。[^6]

## OpenJDKとOracle JDK
Java SE仕様に準拠したコードをどのように実行するかという点では、両者に違いは無い。  
Oracle JDKは個人利用・開発目的以外の場合は有償でのライセンス契約が必要。(2019年4月にて)  
主な違いはサポート期間。例としてOracle社が提供しているOpenJDKのバイナリ[^7]のサポート期間は、新しいOpenJDKのバイナリが出るまでの間のみ。  
サポートを受け続けるには新しいOpenJDKが出るたびに最新版に更新する必要があるのに対して、Oracle JDKはLTS(Long Term Support)版が3年に一回提供され、同じバージョンのJDKで長期間の有償サポートを受ける事ができる。


[^1]: 「Application Programming Interface」の略で、Javaの機能やデータなどを利用するための呼び出し方を定義したもの。
[^2]: Javaで記述されたプログラムの開発および実行を行うことのできるソフトウェア群の総称。
[^3]: 「Java SE 8」や「Java SE 13」など。
[^4]: プログラミング言語で記述されたソースコードを、コンピューターが解釈できる機械語としてのオブジェクトコードに変換すること。  
ただしJavaにおいては、機械語に変換するのではなく中間言語と呼ばれるJavaクラスファイルを作成する。
[^5]: 「JRE 8」や「JER 13」など。
[^6]: 「JDK 8」や「JDK 13」など。
[^7]: 2進数で表現されたコンピュータが扱うデータ。