# 変数とデータ型

- [変数とは](#変数とは)
- [変数名の付け方（識別子）](#変数名の付け方識別子)
  - [変数名（識別子）のルール](#変数名識別子のルール)
- [基本のデータ型](#基本のデータ型)
  - [データ型の種類](#データ型の種類)
- [変数宣言で型推論を利用する](#変数宣言で型推論を利用する)
  - [varを使用した変数の宣言方法](#varを使用した変数の宣言方法)

## 変数とは
Javaにおける変数は、値を一時的に保管しておくときの箱のようなもの。  
値を変数に保管しておくことで、別の場所で値を取り出して参照することができる。  

変数の箱には数値や文字列といった値そのものを格納するが、配列やクラスのインスタンスを変数に格納する場合はデータそのものが格納されるのではなく、データが格納されている場所が格納される。  

変数を利用するには最初に箱を用意する必要があり、これを`変数の宣言`と呼ぶ。  
```
int num;  //int型の値を保管する変数num
char c;   //char型の値を保管する変数c
```

変数に値を保管することを`変数に値を代入する`といい、次のように記述する。
```
num = 500;
c = 'あ';
```
`=`は等しいという意味ではなく、`=`の右辺にある値を左辺にある変数に代入するということを表している。

また、変数には値を何度でも代入できるが1つの値しか保管でないため、それまで保管していた値は参照できなくなる。  

## 変数名の付け方（識別子）
Javaでは変数やクラスを複数利用することができるので、それぞれを区別するために変数名やクラス名といった名前をつける。この名前のことを`識別子`と呼ぶ。  

### 変数名（識別子）のルール
クラス名にもいくつかルールがあったように変数名にもルールが存在する。

1. 変数名には`Unicode`に含まれる文字が使用できる  
2. 一文字目に数字は使用できない
3. 大文字と小文字は区別される
4. 予約語（Keywords）[^1]は使用できない
5. 文字数の制限はない

変数名にはアルファベットや数字、全角文字や日本語も使用可能で、記号は`_`と`$`のみ使用可能。  
予約後ではないが、`true` `false` `null`は使用できない。

## 基本のデータ型

### データ型の種類
Javaで用意されているデータ型は次のようなものがある。
| 型名 | 値 |
| --- | --- |
| boolean | `true` `false` |
| char | 16ビットUnicode文字 `\u0000`~`\uFFFF` |
| byte | 8ビット整数 `-128`~`127` |
| short | 16ビット整数 `-32,768`~`32,767` |
| int | 32ビット整数 `-2,147,483,648`~`2,147,483,647` |
| long | 64ビット整数 `-9,223,372,036,854,775,808`~`9,223,372,036,854,775,807` |
| float | 32ビット整数単制度浮動小数点数 |
| double | 16ビット整数倍制度浮動小数点数 |

byte型やshort型は扱える範囲がかなり狭く、また小さい数値の場合でもint型を使用した方が処理が高速に行えることから、基本的にint型を利用する。  
int型では扱えない極めて大きな数値を扱うことがわかっている場合にlong型を使用する。


[^1]: あらかじめ用途が決められた単語のことで、それ以外の意味では使用することができない。一例として`byte`や`class`などが挙げられる。

## 変数宣言で型推論を利用する
Java10から`var`を使用することで変数の宣言時にデータ型の記述を省略することができる。

### varを使用した変数の宣言方法
Java10から`型推論`が利用可能になり、変数の宣言時に値を代入することで、代入される値からデータ型を決定する。  
型推論を使用する場合の書式は次の通り。
```
var 変数名 = 値;
```
初期化で代入される値からデータ型を決定するので、必ず変数の宣言時に初期化する必要がある。  
また、long型の変数やfloat型の変数を`var`を使用して宣言する場合は、初期化で代入する値にサフィックスをつけてデータ型を明確にする。
```
var num = 100;      //int型
var num = 10L;      //long型
var total = 3.14F;  //float型
```


**`var`を利用することでプログラムが簡素になるケースあれば、逆に分かりにくくなるケースもある。**  
**変数の宣言時にデータ型を記述するかを都度決めるのでなく、「どのような場面でvarを利用するか」などあらかじめルールを決めて統一した形で利用する事が大切。**